# 高性能Java架构：核心原理与案例实战

## 第1章 高性能Java核心知识概述

### 1.1 高性能

- 在做性能优化时，计算密集型和I/O密集型是有很大差别的，需要分开考虑
- 在做性能优化时，计算密集型和I/O密集型是有很大差别的，需要分开考虑
- 影响程序性能的原因

	- • 因为I/O阻塞会让CPU闲置，导致CPU浪费。
	- • 在多线程间增加锁来保证同步，导致并行系统串行化。
	- • 创建、销毁、维护太多进程和线程，导致操作系统把资源浪费在调度上。
	- • 没有异步返回数据进行处理。• 数据量过大，线程循环次数过多。
	- • 协议消耗资源过多。
	- • 未控制的慢请求、慢读取造成的并发不良。

### 1.2 高并发

### 1.3 高可用

### 1.4 算法、GC与诊断工具

### 1.5 分离术

### 1.6 基准测试

### 1.7 性能测试

### 1.8 业务测试

### 1.9 单元测试

### 1.10 数据库概述

- 3. 常用的MySQL工具

	- （1）常用的性能基准测试工具有sysbench和mysqlslap。
	- （2）对应用程序进行性能测试的常用工具是JMeter。
	- （3）对MySQL和服务器CPU等信息进行性能监控架构可选择Grafana + InfluxDB +Telegraf架构或Prometheus + Grafana架构。
	- （4）集群可选择MyCAT。
	- （5）相关统计可选择percona-toolkit。
	- （6）慢SQL查询可选择mysqldumpslow。
	- （7）分布式事务可选择Fescar（Seata）。
	- （8）事务处理测试可选择HammerDB。
	- （9）快速备份与恢复可选择mysqlhotcopy。
	- （10）常规备份与恢复可选择mysqldump。
	- （11）二进制日志（binlog）解析工具可选择Maxwell。

### 1.11 缓存的核心知识

### 1.12 总结——业务、性能、编程、架构相辅相成

## 第2章 为MySQL填充亿级数据

### 2.1 问题描述

### 2.2 问题分析与解决方案

### 2.3 为MySQL填充亿级数据实战

### 2.4 最终结果

## 第3章 MySQL基准测试：sysbench与mysqlslap

### 3.1 问题描述

### 3.2 问题分析与解决方案

### 3.3 sysbench实战

### 3.4 mysqlslap实战

### 3.5 其他基准压测工具

## 第4章 代码单元的性能测试与优化

### 4.1 问题描述

### 4.2 问题分析与解决方案

### 4.3 JMH实战

## 第5章 Web性能测试解决方案：JMeter

### 5.1 问题描述

### 5.2 问题分析与解决方案

### 5.3 JMeter的特点

### 5.4 深入理解JMeter

### 5.5 JMeter实战

## 第6章 SQL优化与索引优化

### 6.1 问题描述

### 6.2 问题分析与解决方案

### 6.3 SQL执行计划

### 6.4 SQL优化与索引优化实战

## 第7章 MySQL主从复制

### 7.1 问题描述

### 7.2 问题分析与解决方案

### 7.3 MySQL主从复制原理

### 7.4 深入理解MySQL中的二进制日志

### 7.5 MySQL主从复制实战

## 第8章 MySQL分库分表：MyCAT

### 8.1 问题描述

### 8.2 问题分析与解决方案

### 8.3 MyCAT实战

## 第9章 MySQL性能监控解决方案：Prometheus+Grafana

### 9.1 问题描述

### 9.2 问题分析与解决方案

### 9.3 Prometheus概述与适用场景

### 9.4 时序数据库概述与适用场景

### 9.5 Grafana概述与适用场景

### 9.6 构建Prometheus + Grafana监控实战

## 第10章 堆内缓存解决方案：Java堆内缓存与Guava Cache

### 10.1 问题描述

### 10.2 问题分析与解决方案

### 10.3 Java堆内缓存

### 10.4 Guava Cache实战

## 第11章 堆外缓存与磁盘缓存解决方案：MapDB

### 11.1 问题描述

### 11.2 问题分析与解决方案

### 11.3 MapDB的构造原理

### 11.4 MapDB的使用方法

### 11.5 MapDB实战

## 第12章 基于Redis的分布式锁解决方案：Redisson

### 12.1 分布式锁与Redisson原理

### 12.2 单机版超买或超卖问题描述及解决方案

### 12.3 分布式版超买或超卖问题描述及解决方案

### 12.4 多线程死锁问题描述及解决方案

### 12.5 Redisson实战

## 第13章 Java中的常见架构与工具

### 13.1 自动化测试架构

### 13.2 自动化持续集成部署架构

### 13.3 高并发架构

### 13.4 响应式编程架构

### 13.5 负载均衡架构

### 13.6 监控工具与监控架构

### 13.7 其他工具与架构

*XMind - Trial Version*